मैंने हर चाल की पहले ही गणना कर ली थी,
फिर भी, जिसे मैंने सबसे अधिक प्रिय माना था,
उसने सब कुछ बर्बाद कर दिया।
यदि उसने हस्तक्षेप न किया होता,
तो हमें ऐसा अपमान कभी सहना नहीं पड़ता।
नहीं।
मुझे उसका शुक्रिया अदा करना चाहिए
एक बात स्पष्ट करने के लिए
कि सबसे कुशल रणनीति भी
भाग्य के अचानक पलटने का सामना नहीं कर सकती।
ठीक इस खेल की तरह,
मुझे लगा कि जीत लगभग पक्की है,
और मैं भूल गया
कि प्रतिद्वंद्वी
हमेशा आपकी योजना के अनुसार नहीं चलता।
मैंने हर किसी का हिसाब लगाया था, सिवाय उसके।
किसने सोचा होगा
वह छोटी बच्ची जो कभी सार्वजनिक रूप से रोई थी
इतनी साहसी होगी कि ऐसी अराजकता के बीच
टूटे हुए टुकड़ों को अपने हाथ में ले ले?
लेकिन ऐसी एक गलती
सब कुछ छीन लेती है।
महाराज, कृपया भेंट स्वीकार करें।
दिव्य पक्षी मंदिर में उतरता है
क्योंकि पूर्वजों की शक्ति ही भूमि की रक्षा करती है।
दिव्य आभा ऊपर उठती है जैसे घूमते हुए बादल,
राज्य के पोषण के लिए कृपा प्रदान करना।
चू झाओ ने डेंग यी और शिए यानफांग को…
सभी पितृ अनुष्ठानों का प्रभारी नियुक्त कर दिया है,
यहाँ तक कि तांत्रिकों की प्रार्थनाएं भी शामिल हैं।
क्या इससे हमारी योजना खतरे में पड़ जाएगी?
कल,
जैसे ही जड़ी-बूटियाँ जलाई जाएँगी,
धूपदान के सबसे नजदीक खड़ी श्याओ यू,
साँस में लेगी
जहरीला धुँआ।
वह निश्चित रूप से हर संभावना के विरुद्ध सतर्क रहेगी।
तो भी
एक बार धुआं उठने पर,
राजकुमारी के रूप में उसके दिन
खत्म हो जाएँगे।
क्या हुआ?
यू।
यू। यू!
क्या आप ठीक हैं?
-महाराज। महाराज।
-यू।
-महाराज।
उठ जाओ। यू।
अशुभ संकेत सिंहासन पर मंडरा रहे हैं,
जबकि महामहिम राजकुमारी का भाग्य…
-यू।
-सम्राट के भाग्य से टकराता है।
-जागो।
-मानो जैसे स्वर्ग स्वयं
-आपको क्या हो गया?
-मानो स्वर्ग स्वयं शाही जीवनरेखा को काट देना चाहता हो!
महामहिम राजकुमारी ने महाराज के विरुद्ध षड्यंत्र रचा है।
उसे तुरंत पकड़ो!
जो कोई भी राजकुमारी को छूने का साहस करेगा
उसे मेरी तलवार से सामना करना पड़ेगा।
महाराज के सामने तलवार निकालने की तुम्हारी धृष्टता कितनी बड़ी है!
कोई भी ऐसा साहस नहीं करेगा!
महाराज की देखभाल के लिए शाही चिकित्सक को बुलाएँ।
महल के द्वारों को सील कर दो।
स्पष्ट आदेश के बिना कोई भी व्यक्ति बाहर नहीं जाएगा।
मिस्टर डेंग, कृपया मुझे क्षमा करें।
महाराज की नाड़ी में कोई अनियमितता नहीं है।
तो फिर वह अब तक बेहोश क्यों हैं?
मुझे कारण समझ नहीं आ रहा है।
परंतु महामहिम की स्थिति
धुएँ को साँस में लेने के बाद बेहोश हो जाना,
यह घटना राजकुमार को ज़हर देने वाली घटना से बेहद
मिलती-जुलती है।
क्या आपने विष की पहचान कर ली है?
युवराज की मृत्यु की समय रहते ठीक से जांच नहीं की गई,
इसलिए इसका स्रोत अब भी एक रहस्य बना हुआ है।
-जाँच जारी रखो।
-जी।
हमें क्या करना चाहिए?
ज़हर देने में शामिल सभी लोग यहीं मौजूद हैं।
क्यों न उनसे सीधे ही पूछ लिया जाए?
महाराज कैसे हैं?
क्या स्थिति है? मुझे अंदर जाना ही होगा।
महाराज की देखभाल की जा रही है।
किसी को भी प्रवेश करने की अनुमति नहीं है।
महारानी।
कानून के अनुसार, आरोपितों को पूछताछ के लिए
हिरासत में लिया जाना चाहिए।
बिना अनुमति आपका महल से निकलना
केवल मामले को सुलझाने में और कठिनाई पैदा करेगा।
यह मैंने नहीं किया।
यू का क्या हुआ?
वह अभी तक बेहोश हैं।
एक्यूपंक्चर और जड़ी-बूटियाँ दी जा चुकी हैं।
-क्या हुआ?
-जब महामहिम को ज़हर दिया गया था,
उस समय सिर्फ आप ही उनके साथ मौजूद थीं।
झाओ।
शाही चिकित्सक ने कहा है
कि उनके लक्षण अपने पिता के लक्षणों से बिल्कुल मेल खाते हैं।
मिस्टर श्याओ,
क्या आपको पता है कि महाराज ने कौन सा जहर लिया था?
आपका यह पूछना कितना अजीब है।
चूँकि यह तीसरे राजकुमार का काम था,
मुझे कैसे पता होगा?
तांत्रिक ने
उस अपशकुन का कारण बता दिया है।
मुझे पहले तो संशय था।
परंतु जब महामहिम मृत्यु के द्वार पर हैं,
असली अपराधी को पकड़ने के बजाय,
आप यहाँ खड़े होकर मुझसे पूछताछ कर रहे हैं?
श्याओ शुन, मैं राजकुमारी हूँ,
-कोई अपशकुन नहीं, जैसा तुमने कहा था।
-ठीक है।
शायद मैं तुम्हारी आँखों को खटकता हूँ,
इसलिए मुझ पर दोष मढ़ना चाहती हो।
ताकि तुम मुझे रास्ते से हटा सको।
बदतमीज़।
महामहिम में बड़ी हिम्मत है,
जो बिना किसी सबूत के इस घृणित अपराध का दोष मुझ
पर मढ़ रहीं हैं।
यह अपमानजनक है।
महामहिम को ही
इसका जवाब देना होगा।
तांत्रिक ने एक अपशगुन की भविष्यवाणी की है।
महामहिम, आपको यहाँ और नहीं रुकना चाहिए।
यदि महामहिम के पास छिपाने के लिए कुछ नहीं है,
तो आप चाहें तो एक तरफ हट सकती हैं
और सच्चाई को अपना रास्ता खुद तय करने दो।
धत्त।
-यही सही है।
-हाँ।
ठीक है।
सभी लोग शांत हो जाइए।
यहाँ कुछ तो गड़बड़ है।
यह राज्य की स्थिरता से जुड़ा मामला है।
कृपया अपने महल में ही रहें
जब तक कि सच्चाई सामने न आ जाए।
-कोई।
-मैं ले जाऊँगा।
महाराज को विश्राम की आवश्यकता है,
मैं अब और परेशान नहीं करूंगा।
मैं प्रस्थान करता हूँ।
हमें भी चलना चाहिए।
-आओ चलें।
महाराज को विश्राम की आवश्यकता है।
क्या नज़ारा था।
ऐसा लगता है कि आपको अपने भाई को छोड़ने से
कोई फर्क नहीं पड़ता।
उस पर नजर रखने के लिए।
अगर आपको चिंता है,
आप उसकी जगह ले सकते हैं।
-हाँ, सही है।
-काफी समय हो गया है।
महाराज को कब होश आएगा?
जिउ, यहीं रुको और पहरा दो। मैं यू को ढूंढने जाती हूँ।
ठीक है। मैंने उसके दरवाजे पर तैनात गार्डों को पहले ही
सूचना दे दी है।
यू, जाग जाओ। सब ठीक है।
झाओ, मेरा प्रदर्शन कैसा रहा?
मैंने तो शाही चिकित्सक को भी मूर्ख बना दिया।
जब आप अपनी पेस्ट्री खा लें,
चिकित्सक बताएँगे कि आपको होश आ गया है।
आपको इसे कुछ और समय तक जारी रखना होगा।
मुझे माफ़ करना।
ऐसा मत कहो।
हम मिलकर अपराधी को पकड़ रहे हैं।
मैं अपनी भूमिका निभा सकता हूँ।
लेकिन अगर कुछ गलत हो गया,
तो आप खतरे में पड़ सकते हैं।
आपने विद्रोहियों के बीच मेरी जान बचाने के लिए अपनी
जान जोखिम में डाली।
मुझे विश्वास है कि आप मेरी सुरक्षा का ध्यान रखेंगी।
चिंता मत कीजिए।
अधिक समय नहीं लगेगा, मैं जल्द ही अपराधी को पकड़ लूँगी।
और जब यह सब खत्म हो जाएगा,
मेरे लिए एक शानदार झूला बनवाना याद रखना।
मैं वादा करती हूँ मैं करूंगी।
महामहिम।
क्या हुआ?
खबर मिली है कि महाराज जाग गए हैं।
असंभव।
गोल्डन फिंच के जहर का कोई एंटीडोट नहीं है।
उन्होंने उसका इलाज कैसे किया होगा?
शाही चिकित्सक का कहना है कि दोनों विष एक समान हैं।
वह जहर सिर्फ हमारा है।
क्या ऐसा हो सकता है कि वे उसे हमसे जोड़ दें?
इसका कोई पुख्ता सबूत नहीं है।
हिम्मत मत हारो।
जाओ जांच करो।
सम्राट के गार्ड्स को शिए यानलाई द्वारा बदल दिया गया है
और उन्हें और मज़बूत किया गया है।
डेंग यी ने आदेश दिया है कि किसी को भी मिलने नहीं दिया जाएगा।
किसी को भी नहीं?
उनके चाचा होने के नाते,
मुझे उनसे मिलने जाना चाहिए।
महाराज के प्रति चिंता व्यक्त करते हुए,
मैं उन्हें श्रद्धांजलि अर्पित करने आया हूँ।
कृपया प्रतीक्षा करें। श्री डेंग ने आदेशित किया है
कि सभी आगंतुकों को पहले उनके पास से होकर ही जाना होगा।
महामहिम और मैं
एक ही वंश के हैं।
क्या यहाँ इसका कोई महत्व नहीं है?
मामला इतना गंभीर है कि हमें सतर्क रहना होगा।
कृपया समझिए, महामहिम।
अपराधी के खिलाफ या मेरे खिलाफ?
आख़िर ऐसी क्या बात है
जिससे आप इतने अप्रसन्न हैं?
क्या दवा तैयार है?
इतने कठोर मत बनो।
इन्हें केवल महाराज की चिंता है।
इन्हें जाने दो।
-लेकिन…
-क्या?
मेरी बात भी उतनी ही मान्य है
जितनी की श्री डेंग की।
इतने गुस्से की कोई जरूरत नहीं है।
वे केवल आदेशों का पालन कर रहे हैं।
कृप्या मेरे पीछे आइये।
महाराज।
अभी कुछ ही दिन हुए हैं,
-फिर भी आप इतने कमजोर हो गए हैं।
-महामहिम,
मुझे डर है कि यह उचित नहीं है।
इस ज़हर का उपचार करना बहुत कठिन है।
सौभाग्य से, महामहिम सौभाग्यशाली हैं,
और राजकुमारी ने इसका उपचार ढूँढ लिया है।
हालाँकि, यह उपचार जटिल है,
और इसे नौ दिनों तक लेना होगा
इसका प्रभाव शुरू होने से पहले।
तो फिर महामहिम को तुरंत दवा दीजिए।
श्री डेंग के आदेशानुसार,
आप दोनों स्वामियों को तुरंत यहाँ से जाना होगा।
बेअदब।
मैं महामहिम से मिलने आया हूँ।
वह बीच में दखल देने वाला कौन होता है?
आपको कैसे पता चला
कि उसने अनुष्ठान में जिस जहर का इस्तेमाल किया था
वही था जिसने युवराज की हत्या की थी?
-मुझे नहीं पता था।
-आपको नहीं पता था?
तो फिर आपने उसे यह क्यों बताया कि यू होश में आ गए हैं?
मैं उसे उकसा रही थी।
यू के खिलाफ कदम उठाना यह साबित करता है
कि उसी ने ही राजकुमार की भी हत्या की थी।
आप इस्तेमाल कर रहीं हैं
महामहिम को चारे की तरह।
इसलिए मुझे आपकी ज़रूरत थी
छुपकर काम करने की।
उसे पकड़ने के लिए
रंगे हाथ
जब समय आएगा।
लेकिन अगर वह न आए तो क्या होगा?
आपका भाई ज़रूर आएगा।
उन्होंने यू के प्रति मेरी निष्ठा देखी है।
वह मेरी सहायता करेगा।
आप श्याओ शुन को कब्र में भेजने पर इतनी आमादा क्यों हैं?
क्योंकि वह इससे कम के योग्य नहीं है।
-अगर आपसे कोई गलती हुई तो--
-तो यह सुनिश्चित करो कि ऐसी कोई गलती हो ही न।
श्याओ शुन, तुम क्या कर रहे हो?
यू। यू।
यू।
झाओ।
मैं ठीक हूँ।
मुझे बस नींद आ गई थी।
श्याओ शुन, शिआओनान के स्वामी के उत्तराधिकारी ने,
सम्राट को जहर देने का प्रयास किया।
यह अपराध अक्षम्य है।
सिर्फ खाली शब्दों के सहारे,
महामहिम मुझ पर ज़हर देने का आरोप लगाएंगी?
आपके पास क्या सबूत है?
शाही चिकित्सक को बुलाओ। दवा की जाँच करो।
शाही चिकित्सक को बुलाओ।
महामहिम, श्री डेंग, यह विषैला नहीं है।
असंभव।
क्या…
क्या चल रहा है?
-आखिर चल क्या रहा है?
-कैसे?
-लेकिन महाराज को सचमुच जहर दिया गया था।
-सही कहा।
तो फिर ये किसने किया?
मैंने इसे ऐसा करते हुए देखा था।
झाओ,
आपका छोटा-सा जाल
बहुत जल्दबाज़ी में बिछाया गया था।
इस हालात में,
मैं आपके लिए एक उपहार तैयार करूँगा।
क्या? एक जाल?
गोल्डन फिंच के जहर का कोई इलाज़ नहीं है।
और उस दिन के तख़्तापलट के बाद,
किसी ने कभी जांच ही नहीं की
युवराज के शव की।
इसलिए,
यह खबर झूठी होनी चाहिए।
शाही चिकित्सक से अनुरोध है कि शांतिदायक औषधि डालें
इस शीशी में।
महामहिम, आप स्पष्ट रूप से
ज़हर देने के मामले में मुख्य संदिग्ध हैं।
फिर भी आप मुझे फंसा रहीं हैं
राजहत्या के लिए।
तो आपको पक्का यकीन है कि मैंने इस टॉनिक में ज़हर मिलाया है।
और फिर भी,
आपने मुझे महामहिम के साथ अकेला छोड़ दिया।
आपका असली इरादा क्या है?
क्या आपको महामहिम के जीवन की कोई परवाह नहीं है?
-बिल्कुल सही।
-जी हाँ।
-इससे महाराज को चोट पहुँच सकती थी।
हमने साझा किया
कई वर्षों तक एक गहरा संबंध।
हमारी सगाई टूट जाने के बाद भी,
मुझे पता था कि भावनाओं को बदला नहीं जा सकता।
लेकिन, मुझे निराशा हुई,
आपने ठुकरा दिया
हमारा अतीत और मेरी जान के पीछे पड़ी हैं।
हमारी शिकायतें चाहे जो भी हों,
आपको महामहिम को मुझे फंसाने के लिए चारा बनाने
का कोई अधिकार नहीं था।
इस प्रकार का विश्वासघात अक्षम्य है।
महामहिम, आप इतनी लापरवाह कैसे हो सकती हैं?
सम्राट का जीवन अनमोल है
वो आपके लिए कोई मोहरा नहीं हैं जिसे आप
अपनी मर्जी से इस्तेमाल कर सकें।
यदि उन्हें कोई हानि हो जाए,
मृत्यु भी आपके अपराध का प्रायश्चित नहीं कर सकती।
बिलकुल।
हम अनुमति नहीं दे सकते
ऐसे विश्वासघाती इंसान को इस दरबार को भ्रष्ट करने की।
राष्ट्रीय सम्मान की उपाधि धारण करते हुए,
भी आप चालाक और निर्मम हैं।
यदि इन्हें दंडित नहीं किया गया,
तो हमारे कानूनों की पवित्रता कहाँ रह जाएगी?
इस न्यायालय की निष्ठा कहाँ रह जाएगी?
और हम दिवंगत सम्राट का सामना कैसे करेंगे?
जबान पर लगाम दो।
सच आपको दिन के उजाले की तरह
साफ़ दिखाई दे रहा है। उसे समझो।
मेहनती और गुणी
इसमें कोई हैरानी की बात नहीं है कि यू को हाल ही में
सपनों में डर सता रहा है।
पता चला कि कोई चालबाज़ी कर रहा था।
महाराज।
-झाओ!
-महाराज, क्या हुआ है?
-महाराज।
महाराज।
यू।
-यू।
-इधर आओ।
क्या हुआ?
महामहिम, महाराज कई रातों से बुरे सपनों से जाग रहे हैं।
यहाँ तक कि शांतिदायक सूप भी व्यर्थ हो गया।
झाओ, मुझे डर लग रहा है।
यह कोई बुरा सपना नहीं है।
क्या हाल ही में इनके खाने की मेज पर कोई नए व्यंजन आए हैं?
या यहाँ कोई नए आभूषण रखे गए हैं?
खाना वही है।
लेकिन कई भेंटें और नई वस्तुएँ लाई गई हैं।
-उनकी जाँच करो।
-जी।
वहाँ, वहाँ।
मैं यहीं हूँ।
मैंने अंदर मोमबत्तियां टिमटिमाती देखीं,
परछाइयाँ इधर-उधर भाग रही हैं। क्या हुआ है?
यहाँ साजिश की बू आ रही है।
यह धूप…
मैं देखता हूँ।
शांतिदायक धूप
बिल्कुल महीन होना चाहिए,
पूर्णतः शुद्ध।
फिर भी ये
इसमें रेत मिली हुई है।
ऐसा लगता है कि कोई हवा में जहर मिलाने की कोशिश कर रहा है।
विषैले पदार्थ धुएं के साथ गायब हो जाते हैं,
जलते-जलते यह सबूतों को नष्ट कर देती है।
यही वह तरीका है जिससे युवराज की मृत्यु हुई थी।
-श्याओ शुन।
हमें अब गद्दार को ढूंढना ही चाहिए।
नहीं।
उन्हें सतर्क मत करो।
सोचिए, वह यू तक इतनी आसानी से पहुँच सकता था।
तिल को ढूंढना मुश्किल होगा।
यू, मेरे पास एक योजना है।
क्योंकि वे तुम्हारे सपनों में खलल डाल रहे हैं,
आइए हम भी उनके साथ खेलें और उनसे बात निकलवाएं।
डर लग रहा है?
आप दोनों के यहाँ रहते हुए नहीं।
धूप को बदल दें।
चेनशियांग धूप बहुत तेज़ थी।
इसे फुलिंग और युआनझी के मिश्रण से बदल दो।
तुरंत, महामहिम।
मैंने धूप को गोल्डफिंच ज़हर से बदल दिया है।
मुझे पता था कि तुम इस मामले को यूँ ही नहीं छोड़ोगी
इसीलिए, तुमने दरबार में फिर से बलिदान का प्रस्ताव रखा।
मुझे कुछ बताना है।
तुम्हें पूरा यकीन था कि यू बुरे सपनों का जिक्र जरूर करेंगे।
इसलिए मैं साथ देता रही
अनुष्ठान में तुम्हारे छोटे से नाटक का,
ताकि तुम्हें उसी में फँसाया जा सके।
तुमने चेनशियांग धूप में भी ज़हर मिलाया था,
है ना?
इसके पीछे किसका हाथ है?
महामहिम ने
मुझे राख को ठिकाने लगाने का आदेश दिया गया।
मुझे सच में कुछ नहीं पता।
क्या तुम्हें लगता है कि राख
और एक नौकरानी की गवाही
मुझ पर आरोप लगाने के लिए काफी है?
सबूत?
बिना उनके,
मैं भी कह सकता हूँ कि उसे मुझे बदनाम करने के लिए
मजबूर किया गया।
क्या यह चेहरा आपको जाना-पहचाना लग रहा है?
वह महान अनुष्ठान अधिकारी के कार्यालय से है।
अनुष्ठान से पहले,
मैंने देखा कि परिचारक जड़ी-बूटियों की माला तैयार कर रहा था
वह एक धोखेबाज था।
मैंने उसे ठीक समय पर रोक लिया और पाया
उसके पास कुछ छोटी-मोटी चीज़ें थीं।
तुम्हें किसने भेजा?
बताओ। तुम्हारा स्वामी कौन है?
बताओ।
इसका आदेश किसने दिया?
झाओ, संभलकर!
-यानलाई!
-महामहिम!
क्या?
सिंहासन के सामने तलवार खींचना। मूर्खता और घोर असभ्यता।
क्या तुमने इसे आदेश दिया था?
सीमा लांघना?
आदेश देना और तलवारें खींचना
वो भी महामहिम की जगह?
दरबार में हत्या? क्या? अगला नंबर मेरा है?
तुम्हारी नज़र ताज पर है, है ना?
अपनी ज़बान पर लगाम रखो।
उस परिचारक की मौके पर ही मौत हो गई।
मरे हुए लोग कोई राज़ नहीं खोलते।
तुम सब दावा करते हो कि उसी ने जड़ी-बूटियों में ज़हर मिलाया था,
फिर भी महामहिम स्पष्ट रूप से सुरक्षित हैं।
बहुत खूब।
अगर ऐसा है,
तो फिर अनुष्ठान के दौरान महामहिम ने ज़हर दिए जाने
का नाटक क्यों किया?
और अधिकारियों को व्यर्थ में चिंतित क्यों किया?
यह सरासर अपमानजनक है।
महामहिम को एक साधारण स्त्री ने छल लिया।
फिर हमारे राष्ट्र की गरिमा का क्या होगा?
राज्याभिषेक से लेकर परदे के पीछे से शासन करने तक,
सिंहासन हथियाने की इनकी महत्वाकांक्षा इससे अधिक
स्पष्ट नहीं हो सकती।
-चू झाओ के राजद्रोह की सज़ा मृत्यु होनी चाहिए।
चू झाओ के राजद्रोह…
शांति!
राजकुमारी ने हमेशा केवल मेरा भार हल्का करने की ही कोशिश की है।
यह कहना भी कम होगा कि उन्होंने अपना सब कुछ
कुर्बान कर दिया।
यह कहना कि वह परछाइयों से मुझे नियंत्रित करती हैं,
पूर्णतः निरर्थक बात है।
जिस दिन पहली बार मेरी धूप के साथ छेड़छाड़ की गई थी,
उसी दिन मुझे पता चल गया था कि कोई गद्दार मेरे
खिलाफ साज़िश रच रहा है।
ज़हर दिए जाने का नाटक करना मेरा अपना विचार था।
वह केवल मेरे आदेशों का पालन कर रहीं थीं
और उन्होंने कुछ भी गलत नहीं किया है।
यदि आप में से किसी को अभी भी कोई आपत्ति हो,
उन्हें मेरे सामने रख दें।
उन्हें परेशान मत करो।
महामहिम, आप अभी बच्चे हैं और दुनिया की क्रूरता से अनजान हैं।
मुझे पता है कौन मेरा भला चाहता है।
हमारे खून के रिश्ते को देखते हुए,
चाचा जी, आने वाले दिनों के लिए,
अपने निवास पर विश्राम कीजिए।
अब से दरबार में मत आइएगा।
जी, महाराज।
मेरी आज्ञा सुनो।
कोई भी जो राजद्रोह की साजिश रच रहा है
उसे म्रत्यु दण्ड दिया जाएगा!
श्री डेंग, श्री शिए, क्या आप सहमत हैं?
महाराज आप कृपालु हैं।
हम आपकी इच्छा का पालन करते हैं।
-महाराज आप कृपालु हैं।
ठीक है। आज का सत्र यहीं समाप्त होता है।
चाचाजी, आप जा सकते हैं।
क्या तुम्हें भी मैं हास्यास्पद लगती हूँ?
तुम रेगिस्तान में पली-बढी हो,
तो आपको पता होना चाहिए
जब कोई भेड़िया पहली बार अपने शिकार को चीरता है,
तो वह खून की दुर्गंध से घुटने लगता है।
लेकिन वह
अपने शिकार को अपने डर की कंपकंपी कभी नहीं दिखाता।
शुक्रिया
मुझे बचाने के लिए।
वो तो तुम हो जिसने मुझे बचाया।
फिर मत उठाना
कभी भी तलवार।
मुझे उठाने दो।
नहीं।
अगर आप नहीं चाहते
म्रत्यु को पाना,
आपको पहले हमला करना होगा।
बताया तो
मैंने ये किया
जीवित रहने के लिए।
मैं इसलिए मारता हूँ ताकि ज़्यादा लोग जी सकें!
नियमों के अनुच्छेद तीन में क्या कहा गया है?
संदिग्ध व्यक्ति
उसे कोर्ट-मार्शल के लिए सौंप दिया जाना चाहिए।
तुमने उस पर हमला क्यों किया?
वह चुपके से आपके तम्बू में घुस गया था।
वह जासूस ही होगा।
सेना के चिकित्सक ने मुझे बताया
वह अपने बीमार बच्चे के लिए दवा मांगने आया था।
तुम्हें पता है कि तुमने
लगभग एक निर्दोष व्यक्ति की जान ही ले ली थी?
ऐसे उथल-पुथल भरे समय में,
निर्दोषता तो बस एक आवरण है जिसे हम धारण करते हैं।
जनरल, आपकी सैन्य उपलब्धियाँ
और आपके द्वारा अपनाया गया मार्ग
ये इमारतें इन "निर्दोषों" के शवों पर ही बनी हैं।
हम दोनों ही खून की नदियों से होकर गुजरे हैं।
कृपया मुझे अपनी दया की बातें न सुनाएं।
क्या आपने इस तबाह दुनिया
और युद्ध की आग में जूझ रहे लोगों के जीवन को देखा है?
हर अभियान जिसमें मैं लड़ा
उसका उद्देश्य इस भूमि के घरों और चूल्हों की रक्षा करना था।
लेकिन अगर मैं मात्र संदेह के आधार पर निर्दोष को मार डालूँ,
तब मैंने रक्षा के लिए जो कुछ भी बलिदान किया है,
उसका सारा अर्थ ही समाप्त हो जाता है।
वह महज एक पिता है,
जो अपनी बेटी को बचाने के लिए बेताब है,
जो तुम्हारे हाथों लगभग मर ही गया था।
बोलो।
क्या वह निर्दोष है या नहीं?
याद रखो।
इस अराजकता के बीच,
हमें अपने दिलों को दृढ़ रखना होगा।
मैं युद्ध इसलिए लड़ता हूँ ताकि और अधिक लोग जीवित रह सकें!
तुम्हारे मन में क्या चल रहा था?
मुझे अभी पता चला
तुम बिलकुल अपने पिता की तरह हो।
बहुत ही नीरस।
देखो तो कौन बता रहा है।
ठीक है।
वह भले ही उबाऊ हो,
लेकिन युद्ध के मैदान में उनके रिकॉर्ड महान हैं।
किसी ऐसे व्यक्ति के विपरीत,
जो तलवार भी ठीक से थाम नहीं सकता।
मेरे पिता ने मुझे घुड़सवारी करते हुए तीरंदाजी और
तलवारबाजी स्वयं सिखाई।
वह एक बेहद ही खराब प्रशिक्षक रहे होंगे।
मेरा मन हमेशा राजधानी पर लगा रहा
और मैंने वास्तव में कभी पूरी मेहनत नहीं की।
चलो मैं तुम्हें सिखाता हूँ।
सीखने के लिए तैयार हो?
तुम्हें इतना पसीना क्यों आ रहा है?
अच्छा काम किया।
आखिर, मैंने सर्वश्रेष्ठ व्यक्ति से ही सीखा है।
महामहिम, आपको थोड़ा आराम करना चाहिए।
इसे पहन लीजिये, कहीं सर्दी-जुकाम न हो जाए।
क्या यह लबादा तुम्हें इतना ख़राब लगता है?
Translated By: eSenceDesk